---
title : "[이산수학] 3.명제와 논리"
excerpt : "명제와 논리가 무엇인지 알아보고 논리연산을 해봅니다."
layout : post
categories:
    - 이산수학
tag :
    - 이산수학
comments: true
last_modified_at: 2020-01-16T
---
## 논리란?
논리는 일상생활에서 많이 들어본 단어일 것이다. 논리적으로 생각하다. 논리적인 사람. 등등 논리라는 말은 정말 익숙하다. 하지만 이에 대해 설명해보라 하면 입이 잘 떨어지지 않는다. 논리의 사전적 정의를 살펴보자.  
**`논리 : 생각하거나 말하거나 글을 씀에 있어서, 내용을 이치에 맞게 이끌어 가는 과정이나 원리. 철학적으로는, 참된 인식을 얻기 위해 사고 작용이 밟는 과정이나 형식을 뜻함.`**

말이 너무 어렵다. 쉽게 **참인지 거짓인지 따져보는 것**이라고 이해하자. 이러한 논리는 일반적으로 명제논리와 술어 논리로 구분된다.
1. 명제 논리 : 주어와 술어를 구분하지 않고 전체를 하나의 식으로 처리해 참 또는 거짓이 명확하게 결정됨
2. 술어 논리 : 주어와 술어로 구분하여 참 또는 거짓에 관한 법칙을 다룸

## 명제란?
명제란 **참이나 거짓을 객관적이고 명확하게 구분할 수 있는 문장이나 수식**을 의미한다.  
여기서 객관적이고 명확하게 라는 말에 주의해야한다. 조금이라도 주관적이거나 모호하다면 이는 명제가 아니다.  
명제가 참 또는 거짓의 값을 가질 때 이 값을 명제의 **진리값**이라 하고 참일 때는 true, 거짓일 때는 false로 각각 표시한다. 명제의 예를 들어보도록 하자.
>1 < 3 (참인 명제)  
개나리는 노란색이다. (참인 명제)  
2*3의 값은 짝수이다. (참인 명제)  
3+2 는 10이다. (거짓인 명제)  
고양이는 귀엽다. (명제X)  
3x + 5y = 7(명제X) <- 3x + 5y = 7은 x,y의 값에 따라 참이고 거짓임이 달라지므로 명제가 아니다.



또한 명제는 구성되어 있는 명제의 수에 따라 단순 명제, 합성 명제로 나뉜다.
1. 단순 명제 : 하나의 문장이나 식으로 구성되있는 명제
2. 합성 명제 : 단순 명제들을 **논리 연산자를 이용**해 연결하여 만들어진 명제

또한 합성 명제에서 진리값에 따라 항진 명제, 모순 명제로 나뉜다.
1. 항진 명제 : 합성 명제의 진리값이 항상 참인 명제
2. 모순 명제 : 합성 명제의 진리값이 항상 거짓인 명제  

## 논리연산
이번에는 합성명제를 만들기 위해 쓰이는 논리연산자와 그 기능에 대해서 알아보자.

연산자 이름 | 기호 | 연산자 의미
|:-:|:-:||:-:|
부정 | ~ | NOT
논리곱 | ∧ | AND
논리합 | ∨ | OR
배타적 논리합 | ⊕ |Exclusive OR
조건 | → | if ... than
쌍방 조건 | ↔ | if and only if(iff)  

### 1. 부정

부정은 명제 p가 주어졌을 때 ~p로 나타낸다.  
~p는 p와 반대되는 진리값을 가지게 된다.

p | ~p
|:-:|:-:|
T | F
F | T

### 2. 논리곱 (AND 연산)
논리곱은 두 명제 p와 q가 주어졌을 때 p∧q 로 나타낸다.  
두 명제의 진리값이 모두 참일 때만 p∧q가 참이 된다.

p | q | p∧q
|:-:|:-:|:-:|
T | T | T
T | F | F
F | T | F
F | F | F

### 3. 논리합 (OR 연산)
논리합은 두 명제 p와 q가 주어졌을 때 p∨q 로 나타낸다.  
두 명제의 진리값이 하나만 참이여도 p∨q는 참이 된다.

p | q | p∨q
|:-:|:-:|:-:|
T | T | T
T | F | T
F | T | T
F | F | F

### 4. 배타적 논리합 (XOR 연산)
배타적 논리합은 두 명제 p와 q가 주어졌을 때 p⊕q 로 나타내고 'exlusive OR'로 읽는다.  
두 명제의 진리값이 서로 다를 때 p⊕q는 참이 된다.

p | q | p⊕q
|:-:|:-:|:-:|
T | T | F
T | F | T
F | T | T
F | F | F

### 5. 조건
조건은 두 명제 p와 q가 주어 졌을 때 p→q로 나타내고 'p이면 q이다'라고 읽는다.  
p→q는 p가 참이고 q가 거짓일 때만 거짓인 진리값을 가지고 나머지는 모두 참인 진리값을 가진다.

p | q | p→q
|:-:|:-:|:-:|
T | T | T
T | F | F
F | T | T
F | F | T

### 6. 쌍방 조건
쌍방 조건은 두 명제 p와 q가 주어졌을 때 p↔q로 나타내고 'p이면 q이고, q이면 p이다' 로 읽는다.  
p↔q의 진리값은 p와 q의 진리값이 모두 참이거나 거짓일 때 참인 진리값을 가진다.

p | q | p↔q
|:-:|:-:|:-:|
T | T | T
T | F | F
F | T | F
F | F | T

<hr>

## 논리적 동치란 무엇인가?
논리적 동치란 두 명제가 있을 때 모든 상황에서 두 명제의 진리값이 동일할 때 논리적 동치관계라고 하며 기호는 ≡로 표시한다. 예를 한번 들어보자.

> p→q 와 ~p∨q 가 논리적 동치인가?  
이를 확인하기 위해서는 진리표를 작성해보는 방법이 있다.

>p | q | p→q | ~p∨q
|:-:|:-:|:-:|:-:|
T | T | T | T
T | F | F | F
F | T | T | T
F | F | T | T

진리표와 같이 p→q 와 ~p∨q는 서로 같은 진리값을 가지게 된다.  
따라서 두 명제는 논리적 동치관계를 가지며, p→q ≡ ~p∨q가 성립한다.

또한 논리적 동치관계에는 여러 법칙들이 존재하는데 중요하다고 생각하는 세 개의 동치법칙을 적어보겠다. 다른 여러 법칙들은 검색을 통하면 나오니 참고하자!

| 논리적 동치 관계                      | 법칙 이름      |
|:-:|:-:|
| ~(p∨q) ≡ (~p)∧(~q)<br> ~(p∧q) ≡ (~p)∨(~q) | 드 모르간 법칙 |
| p→q ≡~p∨q                             | 조건 법칙      |
| p→q ≡~q→~p                            |    대우 법칙   |

## 명제의 역, 이 , 대우
명제 p→q가 있을 때, 이를 역, 이, 대우로 표현할 수 있다.
- 역 : q→p
- 이 : ~p→~q
- 대우 : ~q→~p  

**명제와 그 명제의 대우는 서로 논리적 동치관계를 이룬다.**

## 추론이란?
추론은 주어진 명제(전제)가 참인 것을 바탕으로 새로운 명제(결론)가 참이 되는 것을 유도해내는 방법을 의미한다. 만일 주어진 전제가 참이고 결론도 참일 때 **유효 추론**이라하고, 결론이 거짓일 때 **허위 추론**이라고 한다.  
전제 p1, p2가 주어질 때 결론 q가 나온 것을 수식으로 표현하면 **p<sub>1</sub>,p<sub>2</sub> ┝ q** 로 표현할 수 있다.    

추론도 논리적 동치관계와 마찬가지로 여러가지 법칙들이 존재한다. 이 중 가장 많이 사용되는 세 법칙을 적어보겠다.

|추론법칙|법칙 이름|
|:-:|:-:|
|p<br>p→q<br>∴q|긍정 법칙|
|~q<br>p→q<br>∴~p|부정 법칙|
|p→q<br>q→r<br>∴p→r|삼단 법칙|

## 술어 논리
이 때까지 명제 논리에 대한 내용을 설명하였다. 이제 술어 논리에 대해서 설명할 것이다. 술어 논리는 명제 중 값이 정해지지 않는 변수나 객체가 존재해 변수의 값에 따라 참이나 거짓이 될수 있는 논리이다.  
예를 들어 x<sup>2</sup>+5x+6=0 이라는 명제는 x가 -2 또는 -3이 될 경우에 참이 되고 그 외에는 거짓의 값을 가진다. 이런 경우 우리는 'x<sup>2</sup>+5x+6=0을 만족시키는 변수가 있다' 고 표현한다.  
이와 같은 형태의 명제를 p(x) 로 표시하고, p(x)를 변수 x에 대한 명제 술어라 하는데, 명제 논리와 구분하여 명제 술어에 대한 논리를 술어 논리라고 한다.  

### 술어 한정자
술어를 나타내는 방법 중 변수의 범위를 한정시키는 것을 술어 한정자라고 한다. 술어 한정자에는 '모든 것에 대하여' 와 '존재한다' 두 가지가 있으며 기호는 각각 ∀,∃ 를 사용한다.

1. 전체 한정자 : '모든 x에 대하여 p(x)는 참이다'를 전체 한정자로 나타내면 ∀x p(x)로 나타낸다.
2. 존재 한정자 : '어떤 x에 대하여 p(x)가 참인 x가 존재한다'를 존재 한정자로 나타내면 ∃x p(x)로 나타낸다. 
3. ~(∀x p(x)) ≡ ∃x (~p(x))  : '모든 x에 대하여 p(x)는 성립하지않는다' 는 'p(x)가 성립하지 않는 x가 존재한다' 와 동치이다.