---
title: "2020-07-07 TIL"
excerpt: "TIL"
layout: post
categories:
  - TIL
tag:
  - TIL
comments: true
last_modified_at: 2020-07-07T
---

# Today I Learend

## Django

- 쟝고의 기초 개념에 대해서 배웠다.
- 가상환경이 무엇인지 배우고 가상환경을 설정하고 activate하고 deactivate 하는 과정을 배웠다.
- Django의 설치와 manage.py를 이용한 서버를 실행시키는 과정을 배웠다.
- MTV 패턴
  - Model , Template, View
  - Model : DB를 담당
  - Template : 사용자에게 보여지는 html들
  - View : 어떻게 정보들이 처리될 지를 알려주는 함수
  - MVC 패턴을 차용함 ( Model(DB담당), View(보여지는 단), Controller(중간 관리 담당))
- Project 안에 app을 생성하고 setting에서 app의 추가를 알려야한다.
- app 안에 tempalte 폴더를 만들고 그 안에 html 파일들을 넣는다. 이 후 views에 이를 처리할 함수를 정의하고 url에서 해당 html의 path를 설정해준다.
- 템플릿 변수, 템플릿 태그 등을 배웠다.
- Model.py에서 객체를 생성하고 view에서 해당 Model을 처리하여 삽입하는 법에 대해 배웠다.

## 토익

### RC

- 명사에 대해 배웠다. 명사는 어순 때문에 수표현이 필수이다. 서양에서는 가산, 불가산을 심하게 따지므로 이를 구분할 수 있어야 한다.
- 보기에 명사가 나왔을 경우 자리를 보고 명사가 들어갈 자리인지 찾고 명사가 들어갈 수 있는 자리라면 명사의 수표현이 맞는지 확인하고 후에 동사와의 수일치를 본다. 이후에 통과되는 명사가 두 개 이상 나온다면 의미를 보고 푼다.
- the와 소유격은 가산명사에서 단수 복수인지를 구별해줄 수 없다.
- 불가산 명사는 셀 수 없으므로 원형으로만 쓴다.

### LC

- Part1 에서는 그림의 분위기 ( 정적인지 동적인지 )에 집중한다. ( 분위기는 동사가 결정한다! )
- 동작성 그림이 주어진다면 사람 is Ving , There be 사람 Ving 가능
- 상태성 그림이 주어진다면 사물 be 전명구 , There be 사물 전명구 , 사물 have p.p., 사물 be p.p., have been p.p.
- 응용형이라면 사람 is Ving 사물 , 사물 be being p.p.
- 듣기의 유형을 알아도 못들으면 말짱도루묵. 귀로 들으면서 머리로 구조를 이해하라

## 느낀점

- 오랜만에 TIL을 작성해본다. 내일은 아침부터 계절학기를 수강해야 하기 때문에 일찍 일어날 수 있을까 걱정이다.
- Django를 배우다 보니 웹 프레임워크라는 것에 대해 무엇인지 막연했었는데 개념이 잡히는 기분이다. 이전에 무작정 깃허브 블로그를 만들고 싶어 다른 글들을 참고하여 Jekyll로 이 블로그를 제작했었는데 이것도 Django와 같은 웹 프레임워크라는 것을 깨달았다. 나중에는 내가 깃허브 블로그 만들기와 같은 글을 참조하지 않더라도 스스로 Django를 이용해 블로그를 만들 수 있겠다라는 생각이 들었다. 웹 프레임워크는 정말 신기하다.
